---
layout: post
title: "读书笔记：《当下的力量》"
date: 2023-05-01
last_modified_at: 2023-05-01
categories: [读书]
---

* 目录  
{:toc}
<br/>


英文名是《The Power Of Now》，作者是埃克哈特.托利，出版于 1997 年[1]。   

作为一个心灵导师，他的目标是帮助人们 “生活在一个没有痛苦，没有焦虑，没有神经质的状态中”[2]。他指出，真正让我们感到痛苦的不是外部，而是内部，是我们的大脑在制造痛苦，而我们认同了大脑，认为大脑就是自己。   

这本书与瑞.达利欧的《原则》有些相通之处，如果按《原则》的方式来写，这本书也可以处理成一条条的原则，这些原则就是用来应对我们日常所遇到的各种心灵痛苦的处方：在遇到某种痛苦时，应该用什么方式去思考，去化解。   

我觉得这本书有些唠叨，如果能够缩写到 10% 的篇幅，应该会好一些。   

这本书融合了心理学、哲学，再包括作者自身实践得出的一些思考方式。读的时候觉得它很强的佛学思维，但又不是那种出世的，而是相当入世的，带着很强的目的性。 

全书大致包含两大部分：   

1. 痛苦的本质。    
2. 如何摆脱痛苦。   

---

# 1. 要点

---

## 你不等于你的大脑

很多痛苦，其实是你的大脑帮你制造出来的，你成了思维的奴隶，“从思维中解放出来的开始就是认识到你不是一个思考问题的主体”。  

本体，是你 “最深的自我和真实的本质”，不要试图去定义它，试着去理解它，当思维停止时，才会领会它的真正含义。  

体验本体的障碍是认同于自己的思维，它使人进行强迫性的思考。“不能停止思考是一种可怕的烦恼”，不停的思维活动使人无法达到内心的平静，同时，它创造了一个虚假的自我。   

作者认为笛卡尔说的 “我思故我在” 是一种错误，它将思考视为存在并且认同于思考。   

---

## 小我

>我们为什么会对思维上瘾呢？因为你认同思维，就是说，你从思维的内容和活动中获取自我的感觉，因为你认为，如果你停止思维活动，你将不复存在。随着你逐渐长大，在你个人和文化环境的制约下，你在脑海中勾勒出了自己的形象。我们不妨把这个虚幻的自我称为“小我”。小我由思维活动组成，只有不断地进行思考它才能存活。“小我”这个词对不同的人来说有不同的含义，但是在这里，我所指的是虚假的自我，它是我们无意识地认同于思维而产生的。    

>对于小我来说，当下时刻几乎不存在，只有过去和未来才是重要的——完全颠倒是非。这是因为，当我们的大脑由小我掌控时，它是功能失调的。小我尽力使过去发生的事情复活，因为如果没有过去，你将会是谁？它还不断地把自己投射到未来，以确保它能继续存活，并且在未来寻找某种慰藉或满足。它会说：“某天，当这个、那个或其他的事情发生时，我就会很好、很幸福，也很平和。”即使当小我看似在关切当下时，它所关切的也不是眼前的当下，因为小我看待当下的方式完全错误——它是以过去的眼光来看的。或者它把当下作为达成未来目的的手段，而这个目的，始终存在于思维所投射出的未来。观察你的思维，你就会看到小我的这种运作方式。对于小我来说，当下时刻几乎不存在，只有过去和未来才是重要的。    

---

## 如何摆脱痛苦

>人类的很大一部分痛苦是没有必要的。只要让未被觉察的思维控制着你的生活，痛苦就会自然而然地产生。   

>摆脱消极心态的另外一种方式是：通过把你自己想象成是透明的，让引发反应的外部因素穿过你，进而使它消失。    

---

# 2. 感受


---

# 3. 参考

[1] wikipedia. The Power of Now. Available at https://en.wikipedia.org/wiki/The_Power_of_Now.   

[2] [德]埃克哈特.托利. 当下的力量（白金版）. 曹植. 北京: 中信出版社, 2016-6.    