---
layout: post
title: "网络游戏同步技术四：方案选择"
date: 2023-07-04
last_modified_at: 2023-07-04
categories: [游戏开发]
---

* 目录  
{:toc}
<br/>

本文介绍什么游戏应该使用什么网络同步技术。  

---

帧同步与状态同步的区别，可以这么打比方：帧同步是所有客户端播放同一部电影，视觉上完全一样；状态同步是所有客户端拿着相同的剧本（状态一样），但是电影画面略有差异。而快照同步，由于所有的仿真都发生在服务器，所以各个客户端视觉上是一致的，也是在播放同一部电影。    

弱客户端，像小游戏，云游戏，都可以使用快照同步。    

对于面画有精确要求的，比如格斗类游戏，玩家的出招强依赖于对手的出招动作，所以保持双方视觉上的一致很有必要，此时就适用帧同步，此外，体育类、rts 等需要精细操作的也都得用帧同步。    

其他类型的，基本上都可以使用状态同步。    

王者荣耀使用的是帧同步，这个分享《王者技术修炼之路》[1]说明了理由：   

>第一，它的开发效率比较高。如果你开发思路的整体框架是验证可行的，如果你把它的缺点解决了，那么你的开发思路完全就跟写单机一样，你只需要遵从这样的思路，尽量保证性能，程序该怎么写就怎么写。比如我们以前要在状态同步下面做一个复杂的技能，有很多段位的技能，可能要开发好几天，才能有一个稍微过得去的结果，而在帧同步下面，英雄做多段位技能很可能半天就搞定了。   
第二，它能实现更强的打击感，打击感强除了我们说的各种反馈、特效、音效外，还有它的准确性。利用帧同步，游戏里面看到这些挥舞的动作，就能做到在比较准确的时刻产生反馈，以及动作本身的密度也可以做到很高的频率，这在状态同步下是比较难做的。   
第三，它的流量消耗是稳定的。    

moba 类型游戏其实是可以使用状态同步的，王者荣耀采用帧同步算是一种个性化的选择，也付出了很多努力来克服帧同步的弱点。不过看到分享里的这一段的时候，就知道王者荣耀很强调act，画面上追求打击感，那要这种效果，用帧同步显然是更适合的： 

>第二，它能实现更强的打击感，打击感强除了我们说的各种反馈、特效、音效外，还有它的准确性。利用帧同步，游戏里面看到这些挥舞的动作，就能做到在比较准确的时刻产生反馈，以及动作本身的密度也可以做到很高的频率，这在状态同步下是比较难做的。   


守望先锋使用的是状态同步，这个分享《《守望先锋》回放技术-阵亡镜头、全场最佳和亮眼表现》[2]说明了理由:   

>Overwatch最终没有选择确定性帧同步方案，原因如下：首先，我们不希望程序员和策划的因为偶现的不确定性而产生心理负担；除此之外，要支持中途加入游戏也不简单。模拟操作本身就已经很耗了，如果5分钟的游戏过程，每次都需要重头开始模拟的话，计算量太大。   
最后，实现一个阵亡镜头也会很困难，因为需要客户端快照以及快播机制。按理说如果游戏支持录像文件的话，快播自然就能做到，不过Overwatch并没有这一点。  

--- 

# 参考

[1] 邓君. 王者技术修炼之路. Available at https://youxiputao.com/articles/11842, 2017-5.   

[2] kevinan. 《守望先锋》回放技术-阵亡镜头、全场最佳和亮眼表现. Available at https://www.sohu.com/a/162289484_483399, 2017-8.   

