---
layout: post
title:  "《原则》读书笔记"
date:   2023-09-03
last_modified_at: 2023-09-03
categories: [reading]
---

* awsl  
{:toc}

瑞.达利欧的《原则》是今年读过的最好的几本书之一，另外几本是《刻意练习》，《原则：应对变化中的世界秩序》，《认知觉醒》，《中央帝国的财经密码》，《穿越百年中东》。  

<br>

他很厉害、很有趣，研究生是在哈佛商学院读的，刚毕业就拿着很高的薪水在一家做公司做期货交易，两年后创办了自己的公司--桥水，他的个人财富居于世界前100位，很牛很牛。

<br>

>导言：  
原则是根本性的真理，它构成了行动的基础，通过行动让你实现生命中的愿望。原则可以不断地被应用于类似的情况，以帮助你实现目标。每一天，我们每个人都会面对纷至沓来的、必须做出反应的各种情况。

<br>

我对原则没有很准确的理解，于是查了一下英文词典：“(一般作principles)a rule or belief governing one's personal behaviour(个人行为)准则; 规范”。

<br>

原则就是一系列的准则。从这个角度来讲，《孙子兵法》是原则，《小学生行为守则》也是原则。

<br>

从计算机的角度来看，原则就像一些子程序，处理各种各样的情形。作者本人也很喜欢利用计算机程序来辅助工作，桥水开发了很厉害的专家系统，帮助做一些投资决策。

<br>

>导言：  
每一天，我们每个人都会面对纷至沓来的、必须做出反应的各种情况。假如没有原则，我们将被迫针对生活中遇到的各种难以预料之事孤立地做出反应，就好像我们是头一次碰到这些事一样。但假如我们把这些情况分成不同的类型，并且拥有处理不同类型情况的良好原则，我们就能更快地做出更好的决策，并因此过上更好的生活。拥有了一系列良好的原则，你就拥有了一系列成功的秘诀。所有成功人士都是依据原则行动的，这些原则帮助他们取得成功，只是选择在什么方面成功因人而异，所以他们的原则也因人而异。

<br>

原则是很重要的，当总结出一些原则（或者称之为可复用的经验），就可以快速的应对以前出现过的事件或者类似的事件，效率将获得极大的提升。

<br>

就我的观察，厉害的人都有一个共同的特点，即擅长总结复盘，这可能是最重要的特征了，特别是老板们。面试过一家叫“益世界”的游戏公司，面试官叫林建，他做过后端主程、游戏制作人、创业者，我问他要怎么才能变得厉害，他说最重要的是复盘。

<br>

总结复盘这个事情，在我读《认知觉醒》之前，做得很差，可以说几乎没有，这也可能是我“混”得不好的最根本原因。好在阅读拯救了我，在读完这些书（《认知觉醒》、《刻意练习》、《原则》）之后，开始高频度的做总结复盘（几乎是每日），并且写下了很多自己的原则。

<br>

>第一部分第8章：  
我们能不能妥善应对我们遇到的现实，最重要的决定因素是有没有良好的应对原则。我的意思不是说所有人遇到的情况都相同。显然，不同地方的不同人面临着不同的挑战。尽管如此，我们遇到的大多数现实情况都可以归入某个类别，而这些类别的数目并不是特别多。如果你每次都能记下你遇到的是哪种情况（如一个孩子出生、失去一份工作、出现一次与他人的分歧），并将其列出来，其总数可能只有几百个，而其中只有一小部分对你而言是独特的。你试一下就能亲自判断我说的对不对，而且你也会开始列出你需要思考并确立原则的事情。

<br>

太阳底下没有新鲜事，总结得多了，大部分的情形都是在有限的类别里面，应对起来就游刃有余了。

<br>

下面是一些对我来说最重要的原则。

<br>

>第二部分 生活原则：  
1 拥抱现实，应对现实  
世界上最重要的事情是理解现实如何运行，以及如何应对现实。面对这一过程的心态至关重要。

<br>

无论做什么，最重要的是先了解底层逻辑再去寻找解决方案。作为程序员，对于这一点深有感触。无论是设计一个系统，还是修复一段有问题的代码，充分了解底层逻辑都是至关重要的，我见过很多有问题的设计，多数是因为不了解底层逻辑。

<br>

>1.2 真相（或者更精确地说，对现实的准确理解）是任何良好结果的根本依据当真相与愿望不符时，大多数人抗拒真相。这很糟糕，因为好东西会自己照顾自己，而理解和应对不好的东西才是更重要的。

>1.3 做到头脑极度开放、极度透明  
a．对于快速学习和有效改变而言，头脑极度开放、极度透明是价值无限的。学习过程是一连串的实时反馈循环：我们做决定，看到结果，然后根据结果改进对现实的理解。做到头脑极度开放能够增强这些反馈循环的效率，因为这能让你和其他人无比清晰地看到你在做什么、为什么这么做，而不会产生误解。你的头脑越开放，你就越不会自欺，其他人也就越会给你诚实的反馈。如果他们是“可信”的人（知道什么样的人是“可信”[插图]的也很重要），你就会从他们那里受益良多。做到极度透明、头脑极度开放，可以加快这一学习进程。这也可能很难，因为极度透明而不是有所遮掩，可能会招致批评。惧怕这一点是很自然的。但如果你不能坦然地让自己做到极度透明，你就学不到东西。  
b．不要担心其他人的看法，使之成为你的障碍。  
c．拥抱极度求真和极度透明将带来更有意义的工作和更有意义的人际关系。  

>1.4 观察自然，学习现实规律  
a．不要固守你对事物“应该”是什么样的看法，这将使你无法了解真实的情况。

>1.6 理解自然提供的现实教训  
b．记住“没有痛苦就没有收获”

<br>
<br>
<br>
<br>
<br>