---
layout: post
title: "读书笔记：《海绵阅读法：如何吸收一本书的精华》"
date: 2024-08-22
last_modified_at: 2024-08-22
categories: [读书]
---

* 目录  
{:toc}
<br/>

作者叫李小墨，非常有经验的阅读者，曾经做过记者，后来做自媒体，很成功。  

这本书是对阅读方法非常好的总结，书里很多观点我也有总结出来过，所以有很强的共鸣。   

---

# 1. 要点

记录一些我觉得重要的，有用的点。    

---

## 通过笔记去精读

这本书最核心的点，在我看来，就是如何在阅读的时候做好笔记，这是最重要的阅读法。    

这也是我最有共鸣的一点，其实无论是学习还是阅读，我认为做笔记都是最最重要的，超过任何其他的方法。在我的方法里，笔记不是抄书，不是摘抄，不是复制，而是用自己的语言，把自己的认知写出来。笔记，就是我的认知库，就是我对于各个主题的体系化的认知。通过输出，把知识真正的内化。     

作者认为，好的读书笔记应该具备以下的特点：  

1. 重点醒目。不能贪多求全，什么都记。  
2. 提炼底层框架。不能完全迷失在细节中，要学会俯瞰全局。  
3. 具有一个好用的索引系统。当需要查找内容时，可以方便的索引得到。   
4. 保留阅读过程中被触发的有价值的思考和鲜活的感受。不能记得太简略太干，要能做到不读原书，只看笔记也能回顾书籍要点和个人思考，个人感受，观点冲击。  
5. 把读书收获固化，也能让阅读输出变顺畅。要能够清楚自己的收获是什么，而不是朦朦胧胧的。  

在书里，介绍了她的笔记法，在精读一本书的时候，要做三个层次的读书笔记，分别是：局部碎片化的笔记、全局概览的笔记、结构内化的笔记。   

---

## 通过学科史去找书

作者提到心理学这一方面的，她一开始是看了弗洛依德的《梦的解析》，之后想深入阅读心理学相关的书，偶然机会，读了叶浩生的《心理学通史》，虽然书很厚，但读完了，发现作用很大，对心理学各流派都有所了解了，也知道有哪些书可以阅读。  

类似的书还有：《刘擎西方现代思想讲义》、包刚升的《政治学通识》。    

---

## 书籍的有趣分类

书里提到郝明义在《越读者》里，按照人的目的和需求，把阅读分为这几类：主食阅读、美食阅读、蔬果阅读、甜食阅读。  

---

## 兴趣的本质是相关性

书里说：“对一本书能否产生兴趣的关键是，我们能否找到某本书、某类书和自己、自己的真实人生、自己已有的知识和阅历之间的相关性。”。   

作者举了一个例子，她的女儿每晚都听西游记的故事音频入睡，当她和女儿一起读李清照的《如梦令.昨夜雨疏风骤》时，女儿最感兴趣的是“试问卷帘人，却道海棠依旧”里的卷帘二字，因为沙僧在西游记里就是卷帘大将。   

---

## 艾宾浩斯遗忘曲线

书里也提到了这个遗忘曲线，或者说记忆曲线。阅读，最终还是要形成有效的记忆，才能被及时的调用。要高效的记忆，就必须科学的记忆，而科学的记忆就是这个艾宾浩斯遗忘曲线了。   

我小学就知道这个曲线了，但是从来没用过它。我真正开始用它，是刷 leetcode 的时候，经常刷了就忘，很苦恼。直到后面，我看了一个强大的哥们（CMU硕士，入职了facebook）在 leetcode 社区发的一个分享，里面提到他按照艾宾浩斯遗忘曲线去重复刷题，记忆效果很好。  

我一下子就顿悟了，要重复刷，要科学刷，从那以后，我感觉我刷 leetcode 的水平上了一个档次。btw，刷题更关键的方法是一段时间内只刷同类题，刷完做一次深入的归纳总结。   

---

## 建立知识体系

书中介绍了建立知识体系的重要性，作者提到了没有知识体系的四大后果：   

1、我们无法用单一、零散的知识解决复杂、系统的问题，没有知识体系的人在解决问题时总是“按下葫芦浮起瓢”。    

作者举了她自己的例子，她曾经尝试提高效率，但是在建立起关于提高个人效率的知识体系前，她经历了很多的折腾，她得到一个建立就尝试一个建立，先后尝试了目标管理、习惯养成、提升专注力、精力管理，花了几年的时间，但一直无法彻底解决问题。   

失败的原因，归结下来就是，个人效率管理是一个非常复杂、系统的工程，包括人生规划、时间管理、精力管理、专注力管理、习惯管理和项目管理等，我们无法用单一、零散的知识解决复杂、系统的问题。如果没有知识体系，很容易 “头痛医头，脚痛医脚”。   

而作者在办读书训练营的时候，又有了更深刻的体会，学员们会遇到各种各样的阅读问题，无法达到理想状态，而造成这些的原因有各种各样。要解决阅读的问题，必须建立关于如何阅读的一套知识体系。   

读到这里，我太有共鸣了，我也一直尝试着提高自己的学习效率，管理好自己，也一直是未彻底解决问题。直到后来，我才总结出，这个要体系化的解决，要做好挺多的方面，包括：勇敢实践、健康与精力、正确方向、正确方法、意志力、高效，这几个都是大项，逐个展开，还有很多个小项。   

<br/>

2、如果我们没有知识体系和系统思维，容易看不清问题的本质，无法做出正确的选择和行为。   

作者提到了《教父》里的一句经典台词：花半秒钟就看透事物本质的人，和花一辈子都看不清事物本质的人，注定是截然不同的命运。  

这种看清本质的能力不是天生的，而是靠清晰、纵横交错、深厚的知识体系培养出来的。  

这个让我想起了查理.芒格，他也是疯狂阅读的，并且建立了大量的思维模型。他应该就是把自己训练成了那种花半秒钟就能看透事物本质的人了。   



---

# 2. 感受

---

## 为什么笔记重要

其实并不是笔记重要，而是输出重要，笔记只是一种输出的形式。输出实际上就是一个提取的过程、提炼的过程，我们做任何的阅读、学习，如果不把认知输出来，它就永远处于朦胧的状态，无序的状态。当你输出的时候，它才开始变得有条理。  

目前为止，我觉得笔记是输出、归纳总结最好的一种形式。   

笔记可进可退：   

1. 初级的，它就是普通的笔记，不太见得人，自己看看可以。     
2. 进阶的，它达到发表标准，是可以公开发表的文章了。   
3. 高阶的，它体系化了，可以成书了。    

需要重点说一下归纳总结。人类的知识大体可以分为：  

1. 具体的知识，就是一些事实类的知识，比如地球是圆的，长方形的面积是长乘宽。   
2. 归纳的知识，就是自己根据经历、阅历，总结得出来的一些综合性的知识，或者说是经验。   
3. 推理的知识，就是类似于数学那样的，从最基础的公理出发，推导出新的知识。   


对于普通人来说，归纳的知识可能是最重要的，它是一个人能力的最好体现，经过归纳总结之后，可以得到类似于《原则》里面提到的原则，这些原则可以帮你轻松应对工作、人生遇到的种种问题。    

---

## 建立知识体系真的重要

这是我第二共鸣的点，真的是切身的经历，没有建立相关的知识体系，是很难解决好复杂问题的，包括提升个人效率、买房、阅读等。   

而如何建立知识体系，我也已经摸索出简单易做的路径了：  

1. 主题式阅读、研究。  
2. 以主题为单位写笔记式文章。   

要建立知识体系，可以用主题式阅读、主题式研究，这样一来，就不会东学一点，西学一点了，会有一个核心，学习会更专注。  

笔记式文章就是比笔记更正式，比（可公开发表的）文章更随意一些的文章。它等同于维护一个主题认知。可能一个主题会需要好几篇这样的笔记式文章，这里面的内容是有序的，规整的，经过自己的求证和思考的，经过自己的归纳总结的，用自己的语言写出来的，即使摘抄，也不是复制，而是自己一个字一个字打出来。     

比如技术这一块，我会写很多相关主题的笔记式文章，c++ 的、算法的、linux的、数据库的、游戏服务器研究的等等。   

而其他的，也将会写出哲学、经济学、历史、文学、写作、心理学等相关主题的笔记式文章。    

如果不写笔记，一切都依靠大脑，那对大脑的负担太重太重了，除非是天才，否则你很难操纵你的大脑清晰的记忆那么多事情，并且在大脑里完成筛选整理、归纳总结。  

必须再强调的是：   

1. 笔记式文章真的很重要，是最根基的。它可以聚拢你的研究、阅读、思考、归纳总结，使得主题清晰，使得这一切都变得可积累、可见、可随时回顾。   
2. 笔记式文章一定要自己一个字一个字打出来，不能复制粘贴，也尽量不要摘抄，要用自己的语言描述出来。   

<br/>

总结下来就是：以笔记式文章和主题阅读为基础，搭建起主题式的个人知识体系，形成自己在各个主题上的深刻认知。   

---

## 《爱弥尔》

《爱弥尔》被称为西方三大里程碑式的教育学著作之一。   

卢梭的生平挺有争议的，按照他在《忏悔录》里的说法：他给很多人当过情夫；还把自己的五个小孩都送到福利院。[1] 知道这些背景后，我就觉得《爱弥儿》读不得，像这种把小孩都送走的男人，他居然有资格写教育学的书？另外，据罗翔说，卢梭是从人性本善出发去讲教育的，他并不认可。   

不过，李小墨在书里说可以把这本书当作自我养育、自我教育的指导，而不仅是教育小孩。如果从这点出发，似乎这书还是可以读一读的。  

尽管如此，卢梭还是很厉害的，是个思想家，而且很有胆量，写了《忏悔录》，把自己一生中的所有不堪都写出来了，试问谁能如此解剖自己呢？       

卢梭的作品还包括：《社会契约论》、《论人类不平等的起源与基础》、《新爱洛伊丝》。    

---

## 慢就是快

单纯追求阅读量是没什么效果的，浮光掠影，浪费时间而已。学习也一样，慢一点，扎实一点，比啥都强。  

---

# 3. 总结

这篇读书笔记，按照作者的分类，应当是 “局部碎片化的笔记”，或许掺杂着一些结构内化在里面。  

---

# 4. 参考

[1] 徐影老师. "渣男"卢梭. Available at https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODA5ODU3MQ==&mid=2248289978&idx=1&sn=94ebf526668d10033fa61aed4614a98f&chksm=ea5374dedd24fdc880b07471bf92d33c5aa4df8c5bb01ed852c2a2410abb1005ef1446b68fa1&scene=27.    