---
layout: post
title: "工作笔记：追求精确"
date: 2025-03-16
last_modified_at: 2025-03-16
categories: [工作]
tags: [工作 总结]
---

* 目录  
{:toc}
<br/>

我现在工作中是十分追求精确的，同时也希望我的同事（包括领导）也是追求精确的。因为这个，最近在一些技术方案上跟领导有一些小冲突，说冲突有点过了，也就是开会的时候大家会有一些紧张的气氛，但事后大家还是很认可要把方案想得一清二楚的。    

---

什么是追求精确呢？  

简单讲，就是要把事情搞清楚，不要模棱两可，A 就是 A，B 就是 B，说出来的东西要经得起推敲，不要靠猜测，要自己去考证、验证。   

---

什么时候开始变得追求精确的呢，回忆起来大致是这么一个路径。   

## 萌牙期

2016年，在给鹅厂做一款独代游戏的时候，那时我是服务端主程，需要做出一个能支撑百万以上同时在线的架构，并且还要能横向扩容，快速扩容。在这个过程中，我做了很多的艰难的工作，最后项目也成功上线了，虽然没有百万在线，但几十万是有的。   

这个架构设计，总结起来实际上就是做一些精确的计算，外部消息量，内部消息量，rpc 量，计算量，数据库请求量，数据存储量，各种量都计算清楚之后，再留一些余量，选用合适的组件。组合起来，就是一个能够达到要求的架构了。   

从那时起，我就认识到工作中是要追求精确的，而不是瞎猜，瞎猜可能偶尔 work，但不能一直 work。   

## 发展期

是我上一份工作的事情了，那时候的老板，我称之为铨哥，他经常挂在嘴边的词就是精确，或许是其他的，但反正他给人的印象就是什么东西都要精确的跟他表述，否则他就会发飙的。什么时候都要把来龙去脉跟他说得一清二楚，不要大概、也许、可能。你必须自己搞得一清二楚了，再去跟他说，否则肯定是挨骂的。  

我太欣赏铨哥了，虽然我只在他的公司工作了9个月，但他对我的影响特别特别深。   

这9个月里，我做了蛮多技术优化的工作，都是遵循精确的原则，一定是要把事情搞清楚，然后再去优化的。这也是符合马斯克说的：不要去优化一个不应该存在的东西。   

这里似乎有点串了，马斯克的是第一性原理，但其实万事都是相通的，第一性原理，本质上是要求我们从根本上去推敲是否需要做一件事情，怎么去做一件事情，那其实就是要把事情搞得一清二楚，明明白白。   

## 成熟期

是现在这份工作的时期，也是刚入职，就着手做技术优化。相比于上份工作，我更有经验了，一上来就是做各种测量跟验证，把性能问题搞得一清二楚，然后再去优化。结果也是药到病除，完成了既定的目标。   

这些经历更加坚定了我的信念，工作就是要精确的，只有一清二楚，只有清晰，才能把事情做好。   

此时，想起段永平经常说的：做对的事，把事情做对。只有建立起正确的认知，才能做到他讲的这两个点。   

所以，不能偷懒的，一定是要老老实实去把事情搞清楚，要去付出汗水的，当然，也是需要耐心的。   

---

回到最近的工作上，冲突在于，我接手的技术方案，在我看来很不精确，这些做法基于很多假设，但这些假设都没有经过实际的验证，更多的是一些担心。我看太多马斯克，或者雷布斯的相关言论了，已经受不了基于猜测去做事，必须一清二楚，我才会接受，否则就肯定要挑战。  

事实上我也挑战了，认真写了文档，把观点都清楚描述了，也开会对齐了。leader 和总监，事实上比我以为的要大度得多，他们也觉得经过这番挑战，他们对这个方案思考得更清楚了，所以也没怪我挑战他们。    

---

总结起来，不要害怕冲突，要坚守原则，追求精确。  



